1.치매 환자들이 물감가지고(크레파스같은거 X) 실제로 미술하는데 큰 어려움이 없을지(섬세하게 칠 가능한지)?
치매 환자의 정도에 따라 다르다. 경증의 경우에는 무리없이 수행 가능하다.
중증환자분은 그림이 간단하고 클 경우, 그리고 물감종류에 따라 다르다.
아크릴 물감이 뻑뻑할 경우에는 손힘이 없으셔서 약간 힘드실 수 있다

2.치매에 미술치료로 치료효과 있는지?
완치는 불가능하다고 생각한다.
하지만 미술치료로 경증 환자가 중증 환자로 진행되는 것을 완화시키는데 효과적이다

3.치매환자들이 시중판매품을 사서 그리는것보다 가족사진, 추억의 사진같은걸로 피포페인팅하면 치료에 대해 거부감이 낮아지고 효과 증대
좋은 생각이다. 하지만 치매환자의 경우에는 섬세하다. 가족사진의 경우에는 싫어하는 사람이 있을 수 있으므로 사진선정에 조심해야 할 것이다.

*치매에 대해서
치매는 옛날기억보다 최근기억부터 잊어버리는 경향이 있음.
만약 사진을 고를 때, 공감을 이끌어나갈려면 옛날 사진이 더 효과적일듯

4.단체미술치료가 이루어지고 있는지?
지자체별 각 구 보건소에 미술전공자가 정직원/봉사 활동으로, 노인들을 모아 아침-저녁으로 수행학고 있다(유치원같이)
그곳에서 다양하게 미술치료 행해지고 있음(꼭 그림 아니더라도 종이접기)

5.단체가 아니라 개인에게도 효과가 있는지?
효과는 반감이 없음. 만약 수행한다면 단체치료 수업 후 숙제 형식으로 집에서 그려오게 하면 좋을 듯
